por muito tempo não sonegaram muita
coisa importante seria impossível
produzir uma série para abordar cada um
dos aspectos que são relevantes para
entender o cenário que a gente está
inserido
é para isso que surge o insight brasil
para léo
são documentários de curta duração com o
padrão de estética em didática do brasil
paralelo para abordar temas importantes
e que nos preocupam na atualidade
primeiro insight do brasil paralelo
chama-se venezuela é uma tragédia do
século 21
no final de cada mês vocês vão receber
gratuitamente através do nosso canal do
youtube
o novo site do brasil paralela é
importante antes de assistir vídeos
lembrar que todos os documentários e
séries que você já conhece toda a
estrutura que vocês estão vendo aqui
atrás
depende única e exclusivamente dos
membros que se tornam assinantes do
brasil para léo
se você não sabe do que estou falando
clica no link na inscrição e se informe
sobre todas as vantagens de apoiar essa
iniciativa para que ela continue
acontecendo e produzindo seus
documentários e ter acesso a um mundo de
conhecimento exclusivo que só os
assinantes têm acesso
então fica agora com o documentário até
breve
[Música]
com a chegada do partido dos
trabalhadores ao poder em 2003 falou se
muito sobre os riscos de o brasil se
tornar uma venezuela estava em crise
alimentar e raimundo para acelerar rumo
retomando maneira para enfrentar essa
crise
durante os últimos 15 anos os dois
países estiveram submetidos a partidos
de esquerda e líderes políticos colegas
na organização supranacional denominada
fora de são paulo
quando tivemos a idéia de construir o
fórum de são paulo é possível reconhecer
aspectos de nossa história no país
vizinho que elementos levaram
a regredir tanto os seus indicadores
econômicos sociais
[Música]
a narrativa de esquerda consolidado em
países como brasil argentina e chile é
baseada no combate ao militarismo de
direita durante as décadas da guerra
fria
a venezuela por sua vez não viveu uma
situação como essa que sua última
ditadura se deu nos anos 50
comandado pelo general marco evangelista
pérez jiménez o regime se assemelhava
muito mais onde getúlio vargas no brasil
é o de rua domingos perón na argentina
marcos pérez jiménez foi derrubado em
1958 depois de tentar continuar no poder
por meio de um plebiscito fraudulento em
seu lugar
líderes políticos firmaram um pacto de
estabilidade na venezuela o acordo
chamado de pacto de ponto frio pregava o
revezamento de diferentes partidos no
poder e estabeleciam agenda mínima que
defende a estatização gradual setor
petroleiro reforma agrária grandes obras
públicas e ênfase em políticas de
bem-estar social
a consequência dessas políticas foi o
aumento progressivo do estado e do gasto
[Música]
ao mesmo tempo grupos terroristas de
esquerda como as forças armadas de
libertação nacional paulo abandonaram as
armas e passaram a traçar novos planos
ao invés do combate aberto asfor mudaria
de nome para terceiro caminho e passaria
a se infiltrar nas forças armadas
um dos nomes importantes que entraram na
recém legalizada foto foi adán chávez
irmão mais velho de hugo chávez
nessa mesma época o grupo passou a
integrar o exército além do parentesco
adam teria um importante papel na
formação ideológica de seu irmão sendo o
seu tutor revolucionário era um homem de
moral o investigador nato e edson e yo
inicialmente uma formação em sentido
autodidacta noe 5 de julho de 1975 e os
aliados superem como funciona aqui e ali
noite hora bairro braço
já sally já convertido em um só lugar o
revés de 1986
chávez criou o seu próprio grupo
político o movimento bolivariano
revolucionário 200 mb r 200
a queda do preço do petróleo ocorrida na
década de 80 esposa fragilidade da
economia
o ano era dependente da exploração do
petróleo o país havia estatizado óleo
negro tornando a sua principal fonte de
riqueza
o resultado foi a fuga de capitais o
empobrecimento da nação ou até a minha
oil a caridade olhar na guerra a lutar o
porteiro em 1989 a economia da venezuela
se tornou insustentável
carlos andrés pérez o presidente da
época se viu obrigado a adotar medidas
de controle de gastos para tentar dar
uma resposta ao problema estrutural do
país
a esquerda radical não aceitou as
medidas e grupos como o terceiro caminho
o mbr 200 liderado por chávez articular
um grande ato público contra o governo
o protesto foi chamado de caracazo e
consistiu em violentas manifestações de
rua ônibus foram queimados prédios
públicos e privados vandalizados e
destruídos
não restou alternativa o governo se não
convocar o exército para repor a ordem
em um país que estava prestes a
convulsionar a crise serviu de
combustível para que chávez e seus
partidários se mobilizassem com o
objetivo de usurpar o poder
democraticamente constituído em 4 de
fevereiro de 1992 chávez entrou em ação
liderou unidades militares em caracas
com o objetivo de derrubar o governo
tomou a responsabilidade de evitar
bolivarianos a droga na casa moravam
controlar o goleiro
o duelo será o lindóia peru já é tempo
de evitar mais derramamento de sangue
é tempo de reflexão e vender a nova
situação naquele país china que não
parece definitivamente a segunda tinha o
melhor
a tentativa de golpe fracassou
erros táticos levaram chávez e seus
colaboradores a ficarem encurraladas e
sem comunicação
o líder golpista ficou impossibilitado
de transmitir as fitas pré gravadas nas
quais incitavam à população a tomar as
ruas em um levante
após cumprir dois anos de prisão por
liderar o golpe
chávez abandonaria a carreira militar e
adotaria as novas formas de dominação
política prescritas e orientadas pelo
furo de são paulo fundado por lula e
fidel castro
em 1990 o foro de são paulo se tornou a
assembléia estratégica da esquerda
latina que tinha entre seus
participantes grupos narcoterroristas
companheiro da direção do foro de são
paulo de evitar parte da chegada da
esquerda ao poder américa latina pela
existência dessa cozinha chamada solo em
são paulo
hugo chávez fundou em 1997 o movimento
quinta república mvr aliança partidária
de esquerda que lhe daria suporte para
disputar a presidência
chávez foi beneficiado pelo descrédito
da classe política tradicional e acabou
eleito com 56 por cento dos votos quando
concorreu ao governo da venezuela chávez
tentou passar a imagem de democrata e
venderam democratas desta resposta
entregar o poder depois de cinco anos
depois de entregar o nosso momento é bom
e 58 que engrossou antes porque não
voltou a procurar a filha na reforma
constitucional na transformação do
sistema político para tê lo no crase a
galera muito autêntica se por exemplo
geólogos do sangue sugas olympiacos o
fracasso ou comete um delito comete da
corrupção olha o que roth fique a
mensalidade do poder ainda não se engane
gostaria de posar nu
ao contrário do que anunciou uma vez no
poder passa a agir para reformar as
instituições vigentes de forma se
consolidar no comando do país
é sobre esta moribunda constituição para
cumprir e impulsar e pra transformações
democráticas necessária
aquela república não era pinga uma carta
magna agora ao longo do tempo
lauro chaves decretou a realização do
referendo sobre a criação da assembléia
constituinte a população abraçou a idéia
a convocação foi aprovada por margem
expressiva
mais de 70% dos votos
a assembléia constituinte dominado por
entidades de um jab redigiu a nova carta
em 100 dias
o país passa a se chamar república
bolivariana da venezuela na eleição da
constituinte os apoiadores de chávez
conquistaram a maioria dos assentos
um de seus planos era tornar a câmara
dos deputados eo senado em uma única
casa
as contínuas modificações na estrutura
política institucional da venezuela
criaram um racha na população em 2002
mesmo com chávez foi eleito a venezuela
se encontrava dividida entre dois pólos
opostos em 11 de abril de 2002
manifestações contra e pró chávez se
encontrarão na frente do palácio
miraflores
o caos se instalou e autoridades
militares contrários ao governo
aproveitaram a oportunidade para tentar
destituir chávez
o movimento desastrado e feito de
improviso acabou sendo derrotado os
poucos dias depois nem tem na república
da venezuela
puro anterior do borel sul chávez voltou
o poder depois que milhares de seus
apoiadores tomaram as ruas do país com o
argumento de ter sofrido um golpe chaves
acentuou o radicalismo de suas ações e
de seu regime
responsabilizou os estados unidos e
elegeu os membros da oposição e veículos
de imprensa como inimigos
entre suas ações fechou a principal
emissora do país
a rádio caracas television ele atrai mar
o sol na convenção comercial
ele acaba aimarás four também reformou a
estrutura da estatal petrolífera pdvsa
demitindo milhares de funcionários que
haviam entrado em greve em 2010
com isso ficou o futuro da empresa ao
seu projeto de poder
no campo político reformou a corte
suprema venezuelana tornando um apêndice
do executivo ampliou o número de juízes
de 20 para 32 com indicações de cunho
político por integrados à corte 12 novos
magistrados todos eles fiéis
bolivarianos
quando surgiu a empresa smartmatic os
processos eleitorais venezuelanos se
tornaram eletrônicos e passaram a sofrer
contestação por parte da oposição
a venezuela acentuou sua aliança com
cuba e procurou aproximar se da política
do oriente médio os erros estratégicos
dos adversários foram determinantes para
chávez aprofundar sua agenda
partidos de oposição se recusaram a
participar do pleito legislativo
acusando a eleição de ser ilegítima e
fraudulenta seus líderes
imaginavam que a ausência serviria para
afastar o povo na votação mas não foi o
que aconteceu
o preço político foi alto sem
representantes na assembleia nacional
os oposicionistas abrir um caminho para
que os bolivarianos tomassem
completamente o legislativo em 2006
hugo chávez foi eleito pela terceira vez
com 62,9 por cento dos votos prometeu
criar o socialismo do século 21 chávez
tinha o objetivo de ficar para sempre no
poder
para isso modificou a constituição que
passou a permitir a reeleição ilimitada
para o cargo de presidente
esta contribuição foi elaborada pensando
em tom da constituição recorre ao sonho
de ter um país onde vivemos em condições
de igualdade na medida em que chávez
acumulava poderes a economia despencava
empresários e investidores abandonavam a
venezuela a venezuela passou a ter
contínuas crises de abastecimento de
alimentos e produtos essenciais se
tornaram escassos
a insatisfação contaminou a população
foram organizadas marchas e paralisações
a resposta já vista foi violenta
mas não foi só a situação na venezuela
que começou a se deteriorar
ao mesmo tempo chávez enfrentava graves
problemas de saúde
em meio a disputas políticas ele se
isolou em cuba para tratar um câncer
eleito pela quarta vez não conseguiu
comparecer à sua própria posse em
virtude do agravamento de sua doença
hugo chávez morreu em 5 de março de 2013
foi substituído no poder por nicolás
maduro e um de seus principais
auxiliares na eleição para a sucessão de
chávez
o oposicionista de centro esquerda
henrique capriles tentou convencer o
eleitorado simpático o chavismo porque
ele não representaria uma ruptura
por margem mínima maduro foi eleito
presidente em 14 de março de 2013 e
também não informou se ele é melhor ele
não 5338 com ele 50 muito 66% novamente
o processo eleitoral
organizado pela smartmatic sofreu
acusações de fraudes
capriles não reconheceu o resultado e
pediu a recontagem de votos
mesmo com a eleição contestada maduro
prevaleceu o apoio diplomático da união
das nações sul-americanas órgão
subordinado for de são paulo foi
fundamental para lhe dar sustentação
internacional
apesar da vitória interna maduro passou
a lidar com uma oposição crescente na
venezuela nas eleições legislativas de
a oposição recuperaria a maioria na
assembleia nacional tentando driblar os
adversários do parlamento maduro
convocou uma nova assembléia
constituinte
anunciou quem não sou e me atribuiu
nesta parte financiadas como receptador
constitucional e 37 com um core poder
constituinte originário da classe 4 no
processo popular quanto durante a cop na
assembléia nacional constituinte
a manobra não foi reconhecida nem dentro
do país e nem pela comunidade
internacional
mesmo assim formou-se um parlamento
paralelo próprio da ditadura que
passaria a funcionar como alternativa ao
parlamento oficial foi em meio a esse
clima que em 2018
maduro buscou sua reeleição de vitória
contestada internacionalmente as fraudes
no processo eleitoral se avolumar brasil
estados unidos e união europeia não
reconhecerão a legitimidade de maduro
para continuar o parlamento oficial
também se recusou a prestigiar sua posse
e na venezuela o presidente nicolás
maduro foi reeleito para um novo mandato
de seis anos numa votação marcada por
alta abstenção e denúncias de fraude
maduro disse que essa foi uma vitória
contra o imperialismo
depois de 93% das urnas apuradas ele foi
declarado vencedor com um pouco mais de
cinco milhões e 800 mil cópias
o impasse se agravou quando wanguai dó
então designado líder da casa
legislativa dominada pela oposição se
declarou o presidente da venezuela
o livro na primeira reação
felipe viu nascer o mundo se dividiu
china e rússia apoiaram o antigo regime
já as nações ocidentais deram seu
respaldo ao autoproclamado novo
governante
como a eleição de maduro se deu por
convocação da nova assembléia
constituinte controlada pelos chavistas
e não pelo parlamento oficial sua posse
foi contestada ilegal e ilegítimo
sem um presidente reconhecido era gordon
líder da assembleia nacional
constitucional
quem deveria assumir o governo
interinamente o processo de socialização
da economia e passou a venezuela
produzindo uma crise social sem
precedentes
o desabastecimento frequente já na época
de chávez se aprofundou sem emprego sem
comida parte da população e isso o
verdadeiro êxodo fugido para os países
vizinhos
o âmbito interno o objetivo de esmagar
os críticos mato redobrou a repressão se
no brasil de 1964
as forças armadas tiveram um papel
fundamental para evitar uma revolução
comunista na venezuela
foram elas seus principais agentes a
dificuldade da esquerda implantar suas
bases nas forças armadas do brasil se
deve ao fato de a instituição ser
majoritariamente positivista o
positivismo ideologia que prega o
conhecimento científico
como única forma de conhecimento
verdadeiro já era muito disseminado
entre militares brasileiros e foi a base
intelectual do golpe que derrubou a
monarquia e instaurou a república em
nosso país
em 1889 com o fracasso da contaminação
das forças armadas
a esquerda brasileira apostou na guerra
cultural que sempre foi desprezada pelos
militares
a luta política passou a ser travada a
partir do meio jornalístico e das
universidades
foi nesses ambientes que a esquerda
criou a massa de militantes que apóiam o
chavismo no brasil nós não vejo onde o
minuto agora é só perguntar como e
ditadura não não é uma ditadura
tenho não maduro foi eleito com 67% dos
votos do povo venezuelano é isso aí acha
que a venezuela é uma democracia a
venezuela é uma democracia tom tão
democrática quanto a brasileira e
americana
o polivalente nismo tinha como objetivo
criar o socialismo do século 21 uma
atualização do modelo implementado pela
união soviética no leste europeu ao
longo de 20 anos de poder
o resultado de sua ação foi a repetição
dos mesmos crimes em massa da mesma
violência e do mesmo fracasso econômico
vistos no socialismo do século 21
karl marx dizia que a história se
repetir a primeira vez como tragédia ea
segunda como farsa a venezuela de hugo
chávez e de nicolás maduro que deu razão
finalmente
o
ô ô ô
o 1
[Música]